---
apply: always
---

# стиль кодирования typescript

## frontend

0. Всегда используй Composition API для компонентов Vue
1. Всегда при создании компонентов размещай секции в следующем порядке: script, template, style.
2. Если нужно использовать defineProps, всегда создавай интерфейс для пропсов и используй его в generic defineProps.
3. Для реактивности пропсов по возможности используй defineModel вместо :model-value и @update:modelValue.
4. Все технические и конфигурационные константы (цвета, параметры, идентификаторы, настройки) выноси в файл constants.ts
   и используй через объектную навигацию.
5. Текстовые значения (заголовки, подписи, описания) не выноси в константы, оставляй их в компонентах.
6. Сторы всегда создавай в функциональном стиле Pinia (setup store, composition API).
7. Все файлы с расширением .ts называй с маленькой буквы в camelCase стиле (например: myStore.ts, productList.ts).
8. Все файлы с расширением .vue называй с большой буквы в camelCase стиле (например: ProductCard.vue,
   ProductFilter.vue).
9. Используй компоненты во всех шаблонах только в кебаб-стиле (например: <product-card />, <product-filter />).
10. Секцию style всегда создавай с lang="sass" (SASS, не SCSS).
11. Если встречается сложный тип (например, объект с несколькими полями), выноси его интерфейс в папку /src/interfaces и
    используй этот интерфейс далее во всех компонентах и сторе.
12. При создании и редактировании компонентов Vue всегда выноси обработчики событий (onClick, onInput, onChange и др.) в
    отдельные функции внутри <script> секции.
14. При импорте всегда используй абсолютный путь вида "@/..." для файлов внутри src.
15. Порядок импортов в секции script и файлах ts:
    - Сначала все внешние библиотеки
    - Затем импорт внутренних систем (например, роутер, утилиты)
    - Затем импорт сторов
    - Далее импорт внутренних компонентов
    - В конце импорт стилей
    - Все секции импортов отделять переводом строки.
    - Никаких комментариев в секции импортов.
16. Все константы для секции стилей выноси в файл /src/assets/mixin.sass и используй только через @use.
17. Избегай комментариев

## backend

0. если backend на node.js всегда используй nest.js и typescript
1. для нового модуля всегда создавай новую папку
2. все вызовы переноси в класс сервиса — в классе контролера делаем только соответствующий вызов метода сервиса,
   логирование и возврат результата
3. избегай комментариев
4. для взаимодействия с базой данных используй typeorm
5. модели сущностей базы данных всегда размещай в папке model
6. интерфейса взаимодействия с фронтендом всегда называй *Dto и размещай их в папке dto
7. при вызове методов контроллера используй интерфейсы dto для описания входящих и исходящих данных
8. логирование действий идет сообщением в консоль приложения (через вызовы console)

